### 2024-06-23 paper/main.tex
paper updated

\documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=2cm, right=1.5cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ mathrsfs }
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{multirow}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}
\linespread{1.5}

\begin{document}
	\vspace*{\fill}
	\begin{abstract}	
	 	Исследуются задачи связанные с образами (составленными из элементов одежды), в частности задача дополнения образа. Рассматриваются препятствия к точному решению задачи и его аппроксимациям. Решается задача нахождения эффективного алгоритма построения дополнения. Обосновываются несколько методов аппроксимации точного решения, в частности, наиболее успешно себя показавшая генерация скрытых представлений для элементов дополнения. Производится сравнение рассматриваемых подходов. Теоретически поясняется экспериментально показанное преимущество генерации скрытых представлений над прочими рассмотренными подходами.
	\end{abstract}
	\vspace*{\fill}
\newpage

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			В задаче рекомендации образов можно выделить несколько подзадач в зависимости от постановки: построение функции оценки образа, 
%			получение текстового описания образа по изображению, 
			дополнение образа элементами $\mathcal{X}$, генерация наилучшего образа, соответствующего текстовому описанию. Ниже приведем их формальную постановку и рассмотрим некоторые существующие подходы к решению.
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item[] \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
				\end{itemize}
			Решение такой задачи необходимо для оценки образов, которых нет в обучающей выборке (а значит для них нет известной верной разметки), в частности для оценки алгоритмов решающих задачи дополнения и генерации образов.
%			
%				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
%				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
%				\begin{itemize}
%					\item \textbf{Дано:}\\
%					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
%					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
%					\item \textbf{Требуется:}\\
%					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
%					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
%				\end{itemize}
%				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.

@@

				\includegraphics[scale = 0.8]{pictures/OutfitTransfromer intro.png}

				Предложенную модель обучают сначала для оценки совместимости образа, а затем заменяют последние линейные слои и дообучают получать представление образа для подбора подходящих элементов на основании полученного представления и текстового описания нового элемента. Из этого можно заключить, что учет внутренней структуры оказывается полезным и для оценки образа целиком, и для восстановления отдельных его частей, причем для разных задач возможно использовать одни и те же латентные представления элементов. \\

				Идею с общими внутренними представлениями для разных задач развивают авторы \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483}. В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами.

				\begin{wrapfigure}{l}{0.52\textwidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				\includegraphics[scale = 0.7]{pictures/FAME-ViL_modes.png}

@@

			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. Для некоторого пути $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа. Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.

@@

			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous}
			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение релаксированной задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке. Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
			Далее 
			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.

@@

			Таким образом, релаксация задачи до непрерывной и решение ее градиентным спуском может иметь смысл только в случае наличия очень богатой коллекции, для которой с нужной точностью выполнено условие выше, и возможности достаточно быстро решить задачу с помощью градиентного спуска. Теоретическая оценка того, с какой точностью выполнены эти условия затруднительна, поэтому возможность применимости будем рассматривать в вычислительном эксперименте на примере конкретного датасета.

@@

			\subsection{Жадные алгоримты}
				Будем тестировать 2 алгоритма описанных в \ref{discrete} соответственно <<одношаговый>> и <<многошаговый>>.
				\begin{center}
					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
				\end{center}
				Как и ожидалось результат близок к идеальному -- оценки почти всех получившихся образов близки к 1, однако вычисление в цикле длины пропорциональной размеру датасета делает алгоритм практически неприменимым.

			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous test}
			Исследуем качество и применимость алгоритма из \ref{continuous} для нескольких популярных функций близости -- рассмотрим в качестве $\rho$ метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние. Теоретический анализ в высокоразмерном пространстве неизвестной структуры затруднен, но исходя из сравнительного анализа в \cite{shirkhorshidi2015comparison} стоит ожидать, что лучий результат будет показывать косинусное расстояние, однако утверждать без эксперимента невозможно, поэтому проверим, что будет подходить лучше на практике. Кроме того, сложно оценить насколько датасет удовлетворяет условиям описанным в \ref{continuous} и прогнозировать хороший результат.

			\begin{center}
				\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
			\end{center}
			По итогам тестирования алгоритма решения задачи с помощью релаксации до непрерывной можно сказать, что выбор нормы сильно влияет на результат -- лучше всего, как и предполагалось, себя показывает косинусное расстояние. Оценки полученных дополнений даже в лучшем случае лишь немногим превосходят исходные и серьезно уступают результатам жадных алгоритмов, а скорость работы крайне низка из-за необходимости для каждого образа проводить $\sim$1000 итераций градиентного спуска (до достижения сходимости), хоть и не зависит от размера выборки.

@@

				Оценки дополненных образов соответственно из тренировочной и тестовой выборок для различных функций близости следующие:

				\begin{figure}[h!]
					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
					\end{subfigure}
					\hfill
					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
					\end{subfigure}
				\end{figure}

@@

				\begin{center}
					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test_comparison.png}
				\end{center}

@@

			\section{Заключение}
				В работе подробно рассмотрена задача дополнения образа и существующие подходы к ее решению, а также к решению сопутствующих задач. Обоснована невозможность получить точное решение, а также неприменимость на практике его аппроксимаций с помощью перебора. Рассмотрено 2 возможных альтернативных метода решения:  решение релаксированной задачи в непрерывном пространстве 
				\ref{continuous} и прямая генерация скрытых представлений решения \ref{generation}. Первый, несмотря на теоретическое обоснование, вероятно, из-за не выполнения предположения описанного в \ref{continuous}, проверить которое довольно трудно, на эксперименте 		доказал свою несостоятельность для выбранных данных --- время его работы слишком велико, а итоговое качество довольно низко. Для второго получено теоретическое обоснование без дополнительных предположений, в том числе обосновано применение для приближения параметрической функции в нем графовой нейронной сети. Кроме того, предложен и обоснован способ пополнения обучающей выборки для модели генерации, в условиях недостатка в рассматриваемых данных образов с высокой оценкой. 
				На основании эксперимента, можно утверждать, что метод генерации представлений может быть успешно применен для прикладных задач, так как качество образов, полученных с помощью близко к наилучшему достижимому за ограниченное время (с помощью жадных алгоритмов), а время работы для одного образа $<50$мс на современном ноутбуке.

>>>>

\documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=3.0cm, right=1.5cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ mathrsfs }
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{multirow}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}
\linespread{1.5}

\begin{document}
	\setcounter{page}{2}
	\vspace*{\fill}
	\begin{abstract}	
	 	Исследуются задачи связанные с образами (составленными из элементов одежды), в частности задача дополнения образа. Рассматриваются препятствия к точному решению задачи и его аппроксимациям. Решается задача нахождения эффективного алгоритма построения дополнения. Обосновываются несколько методов аппроксимации точного решения, в частности, наиболее успешно себя показавшая генерация скрытых представлений для элементов дополнения. Производится сравнение рассматриваемых подходов. Теоретически поясняется экспериментально показанное преимущество генерации скрытых представлений над прочими рассмотренными подходами.
	\end{abstract}
	\vspace*{\fill}
\newpage
\tableofcontents 
\newpage

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			В задаче рекомендации образов можно выделить несколько подзадач в зависимости от постановки: построение функции оценки образа, 
%			получение текстового описания образа по изображению, 
			дополнение образа элементами $\mathcal{X}$, генерация наилучшего образа, соответствующего текстовому описанию. Ниже приведем их формальную постановку и рассмотрим некоторые существующие подходы к решению.
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:
				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item[] \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
				\end{itemize}
			Решение такой задачи необходимо для оценки образов, которых нет в обучающей выборке (а значит для них нет известной верной разметки), в частности для оценки алгоритмов решающих задачи дополнения и генерации образов.
%			
%				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
%				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
%				\begin{itemize}
%					\item \textbf{Дано:}\\
%					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
%					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
%					\item \textbf{Требуется:}\\
%					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
%					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
%				\end{itemize}
%				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.

@@

				\begin{figure}[h!]
					\includegraphics[scale = 0.8]{pictures/OutfitTransfromer intro.png}
					\caption{Архитектура outfit transformer}
				\end{figure}
				Предложенную модель обучают сначала для оценки совместимости образа, а затем заменяют последние линейные слои и дообучают получать представление образа для подбора подходящих элементов на основании полученного представления и текстового описания нового элемента. Из этого можно заключить, что учет внутренней структуры оказывается полезным и для оценки образа целиком, и для восстановления отдельных его частей, причем для разных задач возможно использовать одни и те же латентные представления элементов. \\

				Идею с общими внутренними представлениями для разных задач развивают авторы \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483}. В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами. 
				\vspace{-0.5cm}
				\begin{wrapfigure}{l}{0.52\textwidth}
					\includegraphics[scale = 0.55]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
					\caption{Мультизадачный слой}
				\end{wrapfigure}

@@

				\begin{figure}[h!]
					\includegraphics[scale = 0.7]{pictures/FAME-ViL_modes.png}
					\caption{<<Режимы>> работы сети}
				\end{figure}

@@

			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. Для некоторого пути\\ $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа \\ $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа. Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.

@@

			\subsection{Релаксация и градиентный спуск}\label{continuous}
			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение релаксированной задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке. Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
			Далее 
			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.

@@

			Последнее назовем <<условием плотности>> множества элементов $\mathcal{X}$. Таким образом, релаксация задачи до непрерывной и решение ее градиентным спуском может иметь смысл только в случае наличия очень богатой коллекции --- выполнения <<условия плотности>> с нужной точностью выполнено условие выше --- и возможности достаточно быстро решить задачу с помощью градиентного спуска. Теоретическая оценка того, с какой точностью выполнены эти условия затруднительна, поэтому возможность применимости будем рассматривать в вычислительном эксперименте на примере конкретной выборки.

@@

			\subsection{Жадные алгоримты}
				Будем тестировать 2 алгоритма описанных в \ref{discrete} соответственно <<одношаговый>> и <<многошаговый>>.
				\begin{figure}[h!]
					\centering
					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
					\caption{Результат для жадных алгоритмов}
				\end{figure}

				Как и ожидалось результат близок к идеальному -- оценки почти всех получившихся образов близки к 1, однако вычисление в цикле длины пропорциональной размеру датасета делает алгоритм практически неприменимым.

			\subsection{Релаксация и градиентный спуск}\label{continuous test}
			Исследуем качество и применимость алгоритма из \ref{continuous} для нескольких популярных функций близости -- рассмотрим в качестве $\rho$ метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние. Теоретический анализ в высокоразмерном пространстве неизвестной структуры затруднен, но исходя из сравнительного анализа в \cite{shirkhorshidi2015comparison} стоит ожидать, что лучий результат будет показывать косинусное расстояние, однако утверждать без эксперимента невозможно, поэтому проверим, что будет подходить лучше на практике. Кроме того, сложно оценить насколько датасет удовлетворяет условиям описанным в \ref{continuous} и прогнозировать эффективность.

			\vspace{2cm}			
			\begin{figure}[h!]
				\centering
				\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
				\caption{Результат для решения релаксированной задачи}
			\end{figure}
			\vspace{0.2cm}		
			По итогам тестирования алгоритма решения задачи с помощью релаксации до непрерывной можно сказать, что выбор нормы сильно влияет на результат -- лучше всего, как и предполагалось, себя показывает косинусное расстояние. Оценки полученных дополнений даже в лучшем случае лишь немногим превосходят исходные и серьезно уступают результатам жадных алгоритмов, а скорость работы крайне низка из-за необходимости для каждого образа проводить $\sim$1000 итераций градиентного спуска (до достижения сходимости), хоть и не зависит от размера выборки.

@@

				Оценки дополненных образов соответственно из тренировочной и тестовой выборок для различных функций близости следующие:				
				\begin{figure}[h!]
					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
						\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
					\end{subfigure}
					\hfill
					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
						\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
					\end{subfigure}
				\caption{Результат для генерации скрытых представлений}
				\end{figure}

@@

				\begin{figure}[h!]
					\centering
					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test_comparison.png}
					\caption{Сравнение распределений результатов жадного алгоритма и генерации представлений}
				\end{figure}
			\vspace{2.3cm}

@@

			\section{Заключение}
				В работе подробно рассмотрена задача дополнения образа и существующие подходы к ее решению, а также к решению сопутствующих задач. Обоснована невозможность получить точное решение, а также неприменимость на практике его аппроксимаций с помощью усеченного перебора. Рассмотрено 2 возможных альтернативных метода решения:  решение релаксированной задачи в непрерывном пространстве \ref{continuous} и прямая генерация скрытых представлений решения \ref{generation}. Первый, несмотря на теоретическое обоснование, вероятно, из-за не выполнения <<условия плотности>> \ref{continuous}, что довольно трудно непосредственно проверить, на эксперименте доказал свою несостоятельность для выбранных данных --- время его работы слишком велико, а итоговое качество довольно низко. Для второго получено теоретическое обоснование без дополнительных предположений, в том числе обосновано применение для приближения параметрической функции в нем графовой нейронной сети. Кроме того, предложен и проверен на практике способ пополнения обучающей выборки для модели генерации, в условиях недостатка в рассматриваемых данных образов с высокой оценкой. 
				На основании эксперимента, можно утверждать, что метод генерации представлений может быть успешно применен для прикладных задач, так как качество образов, полученных с помощью близко к наилучшему достижимому за ограниченное время (с помощью жадных алгоритмов), а время работы для одного образа $<50$мс на современном ноутбуке.
